---
title: "初心者のためのレトロゲームを作ってみようの会"
linkTitle: "pyxel"
date: 2019-06-26T11:21:36+09:00
draft: false
description: "「Pyxel」という、Pythonで簡単にレトロゲームを作れるモジュールを用いてゲームを作ってみる会を行いました。何かを学ぶには「自分が変化する」ことを勘定に入れないと何も得るものはない、と伝えるようにしました。"
---

### サマリー
- "Pyxel"という、Pythonで簡単にレトロゲームを作れるモジュールを用いて、ゲームを作ってみる会を行ないました。
  - pyxelについては<a href="https://github.com/kitao/pyxel/blob/master/README.ja.md">こちら</a>
- 伝えたこと
  - Pyxelの使い方もそうですが、もっと一般的な話として、何かを学ぶには「自分が変化する」ことを勘定に入れないと何も得るものはない、と伝えるようにしました。
    - 自分の素朴な経験から考え出した考え方なのですが、後から思うと、<a href="https://www.amazon.co.jp/下流志向──学ばない子どもたち、働かない若者たち-内田-樹/dp/4062138271">「下流志向──学ばない子どもたち、働かない若者たち」(内田樹、2007, 講談社)</a>の内容がベースにあったかもしれません。

### 開催日程
- 2019/6/26 18:15 ~ 19:45

### 開催した背景
- <a href="https://github.com/kitao/pyxel/blob/master/README.ja.md">Pyxel</a>というモジュールについてバイト先で聞いて、面白そうなのでゲームを作っていたのですが、そのうちに「Pyxelの勉強会をしてみたら？」という話になり、開催した
- 本当は全5日くらいで、最初の１日はチュートリアルと作りたいゲームを紙で設計し、他の４日間で作業＆進捗報告にしようと思っていたのですが、諸々の事情で一日のイベントになってしまいました。
  - 作業＆進捗報告は「もくもく会」イベントとして、別に行いました(主催が吉田じゃなくなったので、このポートフォリオには書きません)。

### イベントの目標
- Pyxelの使い方もそうですが、もっと一般的な話として、何かを学ぶ際には自分が変化することを勘定に入れないと得るものはないよ、ということを伝えるように苦心しました。
  - もし自分が「成長した」ならば、成長する前の自分と成長した後の自分は全くの別人になってしまうはず。
  - そうならば、成長する前の自分が、成長した後の自分が何を考えているか知ることは、非常に困難である。
  - なので、今の我々(=成長する前の自分)が、何かを学ぶために行動を起こすなら、まずはとりあえず手を動かして、作業の中で別のアイデアを思いついたらまたそれに取り掛かって…という風に、狭い視点で、より良いと思われる方向に進むしかないのではないか。
    - 吉田は最近(2019/1　ごろから)絵の練習をしているが、それがまさに上のような経緯を辿っている。
      - iPad Proを買ったので絵の練習をしようと思いたった。
      - 最初はもっと萌え萌えな絵を書くつもりだった。
      - 気づいたら、紙と鉛筆でデッサンの練習ばかりしている(紙と鉛筆楽しい)。
      - これも、また気が変わったら練習の仕方が変わると思うが…
    - 「暗黙知」の話や「U理論」の話には、大きな影響を受けていると思います。
    - 後から思うと、<a href="https://www.amazon.co.jp/下流志向──学ばない子どもたち、働かない若者たち-内田-樹/dp/4062138271">「下流志向──学ばない子どもたち、働かない若者たち」(内田樹、2007, 講談社)</a>の内容がベースにあったかもしれません。

### 目標達成の手段
- 一時間半の短い勉強会の中で、なんども「手を動かす」→「人に見せる」→「また手を動かす」というサイクルを回すようにした。
  - 人に見せ、フィードバックをもらうことで、また新たなアイデアを思いつくことを期待している。
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の13枚目では、吉田が用意したチュートリアルをちょっと改造してもらい、その改造したものを発表してもらった。
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の16~18枚目では、まずPyxelで作りたいゲームを紙に書いて、そのアイデアを共有してもらった。
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の27枚目では、今日作ったコードを見せ合ったもらった。

-  また、何度も「ものを作っていれば作りたいものは変化するよ」という話をした。
  - 思いついた新しいアイデアを積極的に試して欲しいので、素直に、積極的に試してねという話を伝えた。
  - 人に見せたら作りいらなければならないという責務を感じるかもしれないが、その必然性はないという話
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の3枚目では、まだ手を動かす前の段階で抽象的な話をしても自分の経験を結びつかないので、とりあえず「作ってみて初めてわかることってある」という言い方をした。
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の21~23枚目では、「宣言通りのものを作る必要はない」という話と、作りたいものが途中で変わった具体例として、吉田の作ったゲームの話と吉田の絵の話をした。
    - ゲームの話
      - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の22枚目で示しているように、最初に作りたかったものと最後にできたものは大きく変わった。
      - が、これはこれで面白いゲームになった。
    - 絵の話
      - 自分の部屋での作業用にホワイトボードを買った
      - が、絵のラクガキばっかりしてる
      - でもそれはそれであり。絵はうまくなったし。
  - {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}の29~31枚目では、まとめとして、今回の勉強会の意図が『「ものを作る中でもっといいアイデアを思いつく」ような経験を参加者にしてもらう』ことにあったと説明した。

### 評判
- 参加者(アンケート提出者)は16名
  - 参加者全員がアンケートを出してくださった
  - 当たり判定がかけた」のような技術的な感想もあったが、「作りたいものが途中で変化することはよくあるなぁと思った」「作りたいものが変化する方がむしろ自然という話は今後の活動の参考になりそう」といったこちらの意図通りの感想もあった。だいたい3:2くらいの割合で、意図通りの感想の方が少なかった。
    - 内容が抽象的で難しいので、馴染まない人が多いのは納得できるし、仕方ないかなとは思う。

### 反省点
- 事前のシミュレーションが甘かった結果、時間がかなり押してしまった
  - コード書きを40分ほど行ってもらう予定が、10分になってしまった。
  - 「まずはチュートリアル用のコードをコピペして動かしてね」が通じない人がこれほど多いとは想像もしていなかった。
    - 「Pyxelの環境を事前に作ってくださると助かります」とフライヤーに書いて、それが実行できる人なら、大丈夫だろうと思ったのが甘かった
      - 確かにインストール自体は記事に書いてある通りにすればできるが…
  - 環境構築に想像以上に時間がかかった。
    - 苦戦するだろうとは思っていたが、想像よりはるかに時間がかかった
      - 最後まで環境ができないままだった方も2人いた
    - そもそも、想定していた人数の３倍近い人数が来てくださったので、仕方ないといえばそうなのかもしれないが…
    - 次似たイベントを行うことがあれば、環境をVMにして配布することを検討したい

### 作った資料
- {{% static_a href="/flier/retoro" %}}フライヤー{{% /static_a %}}
- {{% static_a href="slide.pdf" %}}スライド{{% /static_a %}}
